难以用语言描述我的情感

走下舞台，告别灯光，音乐停止，台上永远有音乐在播放，永远有赤诚的人在跳动在歌唱

一切都像梦一样，我们也不知道这次演出对我们来说意味着什么，像在雾里一样，或许心里想的太多，期待太多更容易让自己发挥不出往日的水准。

像是剖心剖肺过一样，在舞台上的所以时刻都袒露着自己的内心，毫无保留地倾泻而出。

一切本就没有意义，死亡是必将到来的节日，在此之前我们都需要好好享受活着的每一刻，我期望我们的声音能够被听到，能够感动他人。一切仍是未知

漫长的枯燥的生活不会因为一次演出而改变，音乐也只是音乐，不会是任何人的解药，我像是结绳记事一样，在歌里刻录下青春的时刻和那些潮湿闷热的情感。但愿多年以后回味起此刻，仍然能有当时的激动，依然能有那份情感。

加油吧，可能这只是漫长道路的起点，也可能以后我们不再做音乐了。但我还想完成这张专辑，无论它是否真正伟大。

Ps1:

再次回味，距离演出已经结束半个月了，我不知道这会不会是我们的最后一次演出，乐队的联结实在太过松散，像是一起欢度了一个终将告别的节日，就像那些夏夜里绚烂的烟火，迅速绽放至最耀眼又刹那间熄灭坠入暗空，大家四散而去，稳稳落入生活的轨道里。总会一遍又一遍的问自己质疑自己，这一切真的是有意义的么？

费劲了心血消耗了那么多的时间，投入在虚无缥缈的事件里，热爱也好逃避也好，究竟是否值得？在某些瞬间我觉得自己像原始人一样，一遍又一遍地结绳记事，妄图用音乐记住那些终将被磨平的情绪和棱角，在偏僻的角落大声地向世界呼喊着我来过。

不好意思，思维又跑偏了。

回到音乐上来，不可否认的是，评分确实对我产生了一些影响，可能稍微磨掉了一些自信和冲劲，我确实很期待专业的乐评人在现阶段对我音乐的评价，我自己也知道不足之处大概会出现在什么地方。客观来说，当天的演出有很多失误的地方，吉他的节拍没有对齐、鼓有的时候稍稍错拍、人声在季鹰的时候疲劳以及一些小的歌词唱反，并且主音吉他的音色以及编排的进步空间还非常大；我们的音乐优势从来不在复杂的编排上，而是情感，如果情感真的传递到了听众的心灵里，那我觉得这一次就是值得的；如果没有，那确实会对我有很大的打击。

也许这就像播种一样，没有办法急于求成，必须不断地耕耘不断地滋养，让它们生根发芽。

加油吧，保持创作，坚持观察，不断地从别人的歌曲里吸收灵感滋养自己。

2025-08-10

