青木乐队成员基础资料·个人向访前用

一、基础身份与成长经历

 你的全名是？ 现在的身份是？

梁辰华

物理学博士生

 你是哪里人？小时候在哪儿长大？现在的感情状况如何？

湖南常德人。

1-5岁在常德德山

5-7岁在常德市读小学

7-17岁在长沙市从小学一直到高中

17-21在武汉

21-22在合肥

22至今在上海

感情状况稳定（2019年一直到现在）

 有没有特别影响你成长的一段经历或一个人（是偶像or朋友or恋人）？

我觉得影响我成长的经历其实非常多

（如果是个简短的问题就先跳过不看我下面的回答吧哈哈）

从上面那一段地点也能看出来

我的家庭对我有很大的影响，这个话题太复杂可能有的地方会沉重，可以线下再说。

然后对我影响很大的就是我的恋人，非常深刻的影响，我看待问题的方式和我的一切，她帮助我变得更加成熟，更加完善，变成了更加好的我，就像打磨了一块璞玉的感觉。

 从小有没有接触音乐？家人是否支持？

初中的时候我妈让我报了一个学期的吉他班，我妈一直非常支持我的所有决定，无论我做什么，都是我最坚强的后盾。

我爸是一个比较传统的父亲，经历也很复杂，这个也可以线下说。

二、音乐轨迹与乐器经历

 你最早是什么时候开始接触/学习你的主乐器？怎么开始的？

主乐器就是吉他，大概就是初一初二的时候报了吉他班，然后之后学了一个学期，学会弹唱之后就没再学了，但是自己一直有在弹，我现在用的这把木琴就是我妈当时买的，其实当时家里并不宽裕，但是我妈仍然给我买了一把很好的琴，一直能够用到现在。

 加入青木之前，你有组过/想过组乐队吗？当时是为什么没有/结束了？

 就是青木的前身五年计划，具体就看上次我写的资料啦哈哈（偷个懒，集中精力回答后面的问题）。

三、与青木的相遇与定位

 你觉得你在青木更像“骨架”“血液”还是“情绪”？为什么？

我觉得是骨架。

因为最开始就是我和肖忠培一起建了这个乐队。然后在一些办事风格或者执行力或者时间的安排上，我投入的更多付出的更多，想的也更多。包括所有歌曲的编写和网易云上专辑的发布，都其实是我一个人在做。我其实是一个很希望大家是一个团队，一起来完成这件事情，但是大家都有各自更忙的事情或者不同的优先级。而我个人把音乐的优先级放的非常靠前，所以更多的时候有一种类似“单打独斗”的感觉，希望这种感觉后面会随着大家的磨合越来越好。

 乐队里你觉得谁最像“定海神针”？谁是“点火器”？

定海神针可能是我自己吧。

点火器我会觉得大多数时候是joey，因为他的即兴能力和乐感跟我比较合拍，很多时候排练的时候眼神一对，就能有一些灵感迸发。肖忠培有的时候也会点火，但是诚恳地讲，他可能这一段时期学业上的压力太大，平常也很少有时间去练琴或者编排，所以从乐器的演奏上来讲还稍微差点火候，但是有的时候他的一些想法比较妙，能让我有很多新的灵感。

昕蕾的话还是没有那么融入可能，但是这次演出之后我其实慢慢在回味她的演奏，我觉得有在慢慢融入和共鸣，我期待她点火的时刻。

 有没有一首青木的歌你特别有共鸣？它和你有什么关系？

这个问题我想听听其他人的回答，因为除了钟以外，其他的歌都是我写的，所以我比较想知道其他人的想法。每首歌包括钟，我都很有共鸣（不然也写不出来）

 乐队排练时你最在意/敏感的一件事是什么？

我其实会很在意大家在乐队里是否愉悦，是否完全投入与完全享受。我会有很多时刻开始怀疑我是否能让大家走得更远，大家是否希望走得更远。因为实话说大家生活里各有各的忙的时刻，我的想法也很多，有的时候在群里发消息没有得到回应的时候略微会有些难受。

下面这段是之前我比较纠结的时候发给大家的一段话：

大致是这样的，从我们三个人集合开始排练之后我感觉我花在召集大家排练和招人上的精力比较多，然后创作上基本也是我在做，这些也没有关系其实；主要原因是我最近在群里发消息，明显很久大家都不回，我就会比较内耗，就会想到底是哪里出了问题，导致这个现在结果

我慢慢想了一些可能，我觉得不回消息本身并不重要，这件事情在未来也不会有什么困扰。重要的是大家作为一个团体，能否一直很好地走下去。

我认为大家可以通过共同的兴趣走到一起，但是如果要长远的发展还是要想法一致，因为对于人生的这个阶段来说，时间和合适的人是最重要的东西。

我在五一之前一直卯着一股劲想把专辑做好发出来，然后发出来之后突然感觉结束了一个阶段。发完之后我在想，我完成了一件我的人生清单，那下一步是什么？我并不想只满足于一个玩玩而已的乐队，也并不只满足于一个普通的小创作者，创作出一些作品后沾沾自喜。我想要做更好的音乐，被更多人听到，上更大的舞台。我确实会很认真地对待这个事情，因为我意识到对我来说人生的这个阶段非常重要，我需要把我的时间和精力花在我热爱并且有能力的事情上。

所以我比较迫切地想知道你们的想法，想知道你们是为什么想玩音乐或者为什么加入乐队。然后还有一个问题是，你们能在这其中获得什么？

因为我仔细思考了下，现在的创作基本上是我在做，然后我个人会有一种你们像合作乐手的感觉。（我其实不太想这样，而且这样你们也并没有获得感和参与感）我期待大家都能加入到创作中来，但是这样的话会有很多现实的问题。

最大的问题就是我们的排练时间不能保证，必须说每一次排练的过程我都非常享受，而且我觉得我们之间也有一些灵感碰撞，但是这个时间太短了，我本来希望我们能一周排练一次，但是好像大家比较忙也不能兼顾到排练，这一点我也非常能理解，毕竟学业重要。

第二个问题是我在思考如何保证歌曲的连贯性，不得不说我对音乐最终呈现的效果确实比较高，我会希望我们创作出来的歌曲的给人感觉基本上是一致的，从曲风到内核。这样在多人创作上又会是一个问题，如何让不同的人 创作出来的东西保持基本风格一致，我还没有想到很好的办法。因为现在一专里的歌100%都是我一个人做的（这样的话我又觉得你们会没有参与感，所以很矛盾）。

所以总结下来是两个点，第一个是我会非常投入音乐这件事，不知道你对这件事的想法是什么，大家的期待和步调是否能一致？第二个点是现在的创作模式和乐队形式，你能不能得到你想要的，无论是纯粹从演奏音乐的角度出发还是什么角度，然后你得到的相比于付出的（时间精力等）对你来说是否是值得的？

 乐队里有没有一个人，某种程度上像你生活中的“影子”或“对照”？

我觉得肖忠培和joey都挺像的。

在本科的时候我几乎很多步骤都跟肖忠培同步，包括上课翘课选课，以及各种填表入党各种各样的事情，几乎所有的事情都有点同步，包括我们一起选了这个学校，一起去合肥，一个时间段来上海。在来到上海之后我们发生过一些事情，然后后来和好了。现在的感觉是音乐是联系我们的纽带，上次跟他一起登台，真的有一种完成了年少一起的期盼的梦的感觉，但愿这种感觉不会停止，但愿这是我们的开始。

Joey是一个很好的人，跟他相处会很舒服，有一种非常可靠的感觉，可能我们成长的环境和经历不同，但是我个人就是有一种“相见恨晚”的感觉，很奇妙。

四、创作观、音乐审美与外部影响

 有没有一个非音乐的事物/场景，影响你对音乐创作的审美？（或者也可以回答在上海最喜欢的地方）

我会觉得是自然的场景。比如研究院外面被汪圈起来半人高的大片荒草地，我们一天有三次场景看到它，中饭晚饭和下班。艳阳高照、夕阳西下晚霞漫天或者是月亮或圆或缺高悬在天空中的时刻，或者有时整天阴云密布。从灰色的沉寂的恒温恒湿光照不变的实验室中走出来，看到这些的时候，总会有各种各样的思绪，尤其是成群的雀在田间盘旋，在这些时刻我无法停止感叹与联想。

 有没有一位你一直在偷偷模仿或受影响的音乐人？是为什么？（没有就说没有就行）

感觉非常多哈哈哈哈。

愚公移山比较有万青的影子；老伯是李志的影子

整体一专的创作理念非常受到交工乐队（林生祥、钟永丰）的专辑《菊花夜行军》中《风神125》的影响（强烈推荐你听这首歌）；在此之外，万青、李志、赵雷、五条人、梁博、the Fishman、dire straits都有不同程度的影响与模仿。

 有没有一首青木的歌是你参与最多、最投入的？那首歌背后发生了什么？

我就不细说我了，我想猜猜其他人的回答。

我觉得肖忠培一定是钟，这是他的心血，他会说到他的困境、他的博士生涯或者一些心路历程，包括他想模仿pink floyd的echoes；

Joey的话可能是钟or听潮or愚公移山，感觉不一定能猜对，期待他的回答；

昕蕾的话可能是愚公移山，感觉不一定能猜对，期待她的回答too。

如果有一天你单独出一张solo作品，你想尝试完全不同的风格吗？是怎样的？

目前这张专，我个人的成分比较大（我个人的风格实话实说占比非常的大）。

我会很期待我们四个人各自灵感碰撞之后产出的未来的作品，或者说是我们的二专，我也其实不知道未来会怎样，能否我们磨合能到很好，每个人都有碰撞，真的很希望我们是作为一个团体，发挥出各自的100%甚至更多，达到1+1+1+1>4的效果。

五、生活状态与个人感知

 除了音乐，你日常生活最沉迷的事情是什么？（ 有没有“非音乐领域”的热情/习惯/寄托？

在寄情音乐之前，可能会是书法我觉得。这件事情在本质上跟音乐有非常类似的地方，书法史评价高的一些作品跟音乐的live也非常类似，兰亭序、丧乱帖的涂改、颜真卿的祭侄文稿、自书告身、以及苏轼的黄州寒食，都是书文双绝，情感由心产生而发于笔端，由于本身就是书家，日常的积累以及运笔控笔的习惯能让他们随心所欲，而在书写这些作品的时刻强烈的情感倾注又体现在作品上，读起来的时候如同无声的音乐一般，会有节奏的起伏与情感的转变，会被深刻地感染。

而音乐也正类似，在高超精湛的演奏技术之上真挚的情感，用笔与弹琴，我觉得是分不开的。

 你平时和朋友/队友的社交状态是怎样的？主动？慢热？

我觉得我会是比较主动的那个。我希望跟大家建立联系，除了音乐之外的一些日常的时刻，我希望大家都是很好的朋友，能够分享与支持彼此。

 有没有一个小习惯，是只有你和某位队友知道的默契？

在排练的时候我经常性走到肖忠培的面前跟他对弹，因为有的时候他在弹奏主音的时候感觉可能状态会微微有点紧绷，我希望他能放松一点享受音乐，所以我会走过去希望把他情绪带起来；

然后很多歌曲的情绪要推起来的时候，我就会跟joey对视，然后扫弦的幅度会非常大，这种时候他一般都能get到，我们就会有很多灵感的迸发；

昕蕾我其实也想像肖忠培那样，走过去带动她，不过现在还没有非常默契，她演奏的时候可能也没有非常放松，可能需要交给时间和磨合了；

 如果三年后青木不再演出，你最想记得现在的哪一刻？

泪目了，真泪目了

我不敢想有这么一天，大家在一起的所有时刻都很美好。

如果非要选择的话，我觉得会是7.24演出前最后一次排练的那天晚上，包含着所有的憧憬与激动，未来很近，近的能听见紧张的心跳。在那样的憧憬、激动与紧张之下，排练房的空调恰好不是很强劲，排到季鹰的时候汗水和鼓点一起落下，心却飞翔在第二天的舞台之上，我认为我会永远铭记那一刻。

 你希望别人记住你在青木里的“什么样子”？

希望是在舞台上我的情感能够传递出去，大家记住我的声音与呼唤吧。

