渡越关山 为何飞来

这张专辑做完了，像是一场漫长的旅程画上了句号。

有些情绪一直萦绕在心底，每次想落笔写些什么纪念那些时刻的时候，它们会一遍又一遍地被翻起，本以为我不会再有涟漪。

真正临到了这个时刻，我却什么话都说不出来了。我看着眼前的屏幕上的轨道发呆，窗外的枯木伴着高树，青羽白翅的飞鸟划过灰色的天空，雨淅淅沥沥地飘着，像小雪粒一样飘在空中，闻着被翻出的泥土的味道，那些戴着安全帽的工人在脚手架上攀爬，在钢筋之间穿梭。而我呢，我清楚的知道这是我青春的尾巴，怀念的怨恨的不舍的咒骂的一切终将逝去，一切的一切都会在时间里被冲刷，若干年后那些情绪那些时刻不会有人再记起，权且留下这些声音在这天地间，任由它回响在这大大世界，飘到不知何处的小角落里。

还是很想多说一点话，这些时刻在人生里谁又知道能有几回呢。我的耳机里一遍又一遍的放着那些旋律，毫无疑问地，我期待它们面世的那一刻，可一旦它们面世，这些旋律这些声音也当然不止属于我们了，这是一种很奇特的感觉，不知道自己剖肝沥胆做出来的东西会不会真的有人能喜欢，但转念一想，这些时刻已经被我好好地记录下来了，十年之后二十年之后再听再看，我也无怨无悔，就如那只青雀。

相聚在一起是难以乞求的事情，感谢这一路乐队所有成员的陪伴和付出，我回想起很久以前临近本科毕业的夜晚在华科的草坪上，我和肖忠培伴着吉他和手电筒唱着送别，还有过去很多次的相聚或是争执，以及下定决心要做自己音乐的那个夜晚，一切竟然真的就这么做出来了，两个懵懂的来自南方的少年一路总算走到了这里。还有属于我们乐队一起的那些的时刻，跟老邓的相遇、昕蕾和老卫的加入，酷暑里辗转大半个城市后，在阁楼或地下室的声音里，我们的身边就是彼此。

春天的风慢慢吹过来了，带着我们的回响。

诚惶诚恐，顿首再拜。

