青木乐队年终总结

21世纪的春天过去了。

我应该有很多话要说，在每个半晌午迷茫的路上，那些不知所措眼神失焦的时刻，还有夜晚迎着寒风疾驰的电动车上。我分不清自己是不是真的在白日做梦，耳机里此时正好循环到“你想靠自己还是靠神仙”，有一种想哭的冲动。似乎我总是满怀着一腔热血，在大概率没有回头也没有结果的道路上一直向前，直到精疲力竭。

认认真真做了一年的音乐，其实准确来说，5月份之前是创作阶段，5月之后就很少再专注写新歌了。创作、排练、练习、混音与制作完完全全是不一样的事情，而白天的时间又是那么有限，实验室的各种事情就已经足以让我忙的焦头烂额，更是处在中高年级这个阶段，若自己想有更多的时间就只能不断地从海绵里挤出水来再压榨自己一点，那些空耗的时间更是让我的心时刻不安，望着没做完的混音和编曲徒劳焦急。

那我/我们究竟做的怎么样？

我自己也没法给出答案，这些作品如同自己的细心呵护的孩童一般，不舍得苛责每一个部分，它们的成长脉络和每一个音符如同它们的指纹，抚摸过一遍又一遍，有如怀胎一般。我无数次想要得到客观的评价，可何其困难。我们做的音乐与流行音乐相去甚远，却又无法真正融入任何一个可以被严格划分的音乐流派，而大部分听众的耳朵又习惯于自己熟悉的细分音乐，听流行的注重人声，听摇滚的侧重器乐，我们现阶段确实并没有做到很好的平衡。在demo的发布时更是仓促将demo未经过混音的版本直接发出来，一部分是想早点将作品面世，不想再留在自己的文件夹里继续吃灰，一部分也是想给自己留一个时间的阶段性节点，激励自己继续往下走下去。

碎碎念很长，还是一个部分一个部分好好总结吧：

一|创作

严格来说今年从零开始创作的是愚公移山、季鹰、晨雾、幻楼以及听潮的一部分，但是将一专所有的编曲都基本上做完了，以及做了很多二专的构思，从数量和质量上个人觉得还是勉强满意，在一定程度上还是延续了自己的风格同时在编曲上也有一些进步。

愚公移山是从前年年底（2024）到去年年初（2025）写出来的歌（把2025叫成去年一时间还是有些不习惯），季鹰也基本是同一时间，不过整首曲子的框架是在离家前的一个下午写出来的。这两首的创作模式截然不同，愚公的词写了非常非常久，是除了老伯之外最长的一首歌词，写完第一段词之后过了很久很久才写出第二词，最后想传达出的意愿也和我最初想表达的差不多；季鹰，确实就是情绪积攒了很久之后一瞬间的爆发，也是我最容易在现场进行动容的一首歌。

在编曲的方面还是有很多很多要学习的地方，之前一直还是有点局限在某一种特定的音乐流派里，作为一个创作者，当然首先需要具有自己的风格，但是个人觉得还是一定要多多吸纳各种不同的风格。无论是何种的艺术形式，音乐也好，绘画也好，书法也好，电影也好，所谓他山之石可以攻玉，又所谓取法乎众得其上，正是如此。希望自己有天能够将声音运用得随心所欲，就像那些书法家随意挥毫一样，无意于翰墨却书文俱佳。

另外一个很重要的是，依旧要把握住每一时每一刻。创作者不能失去对自己身边的观察力，不能失去自己的敏锐度，我时刻害怕自己陷入齿轮一般咬合精密而无趣机械的生活里，在城市的血管中被来回运输直至失去自己的活力，在那些害怕的时刻就记录下来吧，播种自己的情感期待一点一点在大世界里得到回应，这也是自己创作的初衷，要时刻铭记这一点。

最后聊聊混音吧，年末为了一专的听感硬下头皮磕了几个月的混音，期间也想过外包出去交给别人来做，但是转念一想还是不舍得，能达到自己标准的混音都特别不是我们目前能够负担得起得价格，并且也不舍得将自己得心血交出去并且最后的听感完全取决于混音的质量，在心理上还是只能接受一专的混音完完全全是自己来做的，尽管从零开始学并且一点一点抠细节确实很累，但扪心自问，在做这些事情的时候我的心灵是高度愉悦的。客观来说截至现在的这版混音给出的评价是终于能听了，尽管总体上细节还缺很多，但自己大致知道这张专的轮廓了，就像出生前的B超一样。现在就和写专辑的第一天一样，我仍旧满怀希望期待它面世，就算自己真是青雀我也再不回头。

二|演出&排练

兜兜转转，5月底我们终于凑齐了我们的四人班底。先是3月份在复旦碰到了老邓，后来5月份在鼓翰碰到了昕蕾，感觉缘分确实很奇妙，后来也很快报到了在YYT7月份的演出。更加没想到的是很幸运遇到了kk和cici的团队，这一切都给我们带来了很大的鼓舞，在做乐队的很多时候，如果没有演出就很容易陷到生活中去，我会一直铭记7月的那些时间。

好，感性的话先放在一边，先总结一下今年的演出和排练吧。几场演出下来，很重要的感受是，调音非常影响我们现场的听感，耳返里的click信号会决定我们的演出质量。无线的耳返接收器还是有些不够稳定，一旦信号时断时续会非常影响我们自己的发挥，心态不稳了节奏就会乱，节奏乱了是灾难性的。而调音在我们自己的演出不失误的基础上，直接决定了我们听感的好坏，目前我们并不是器乐占主导地位的乐队，人声的调音还是非常重要的，每次一旦推到副歌，如果两把吉他以及其他的中频乐器在声像和频段上没有让出来就非常容易糊在一起，如果现场的调音系统是数字调音台情况会好一些，如果是比较原始的排练的时候的模拟调音台就需要在吉他端调好EQ和压缩，但模拟调音台怎么做到人声的压缩是个很大的问题，目前想不到解决的办法。

之前的两把吉他音量平衡也一直有很大的问题，两个吉他手还是得对音色有更深的理解，并且需要知道在这个段落是什么样的听感，没有把握就演不出动人的音乐。好的音乐就像电影的镜头切换，需要掌控自己每一个音的音色要表达什么，是主角还是配角，是为什么服务或者自己就在这个段落的聚光灯下。之前经常出现失真一响人声就被淹没的情况，还是需要在排练的时候多多磨合。

鼓和贝斯的发挥随着这几次的演出是越来越好的，我时常幻想如果年底的这两次演出如果放到第一次演出会是什么情况，可能结果不会变化也可能会更好，一切既已发生一定有它的道理。包括年底老卫的加入，也让我们在编排上丰富了极多。

再细致的按次来总结每一次演出吧：

1.0724YYT：耳机里的click音量、信号的连贯性影响了现场的节奏，耳返里最好不出现任何pgm，只存在cue麦和click；节奏不对的时候没有听众会接收到我们想传达的东西。心态上也需要积累经验，每个人总体来说相比排练都太过紧张，但感谢现场的所有观众，氛围是我们想象中第一次演出的样子（不过演出完并没有放任何找到我们的渠道，是一个小失误了）；

2.1006玩家：总体来说效果不错，场地的自带混响恰到好处，除了听潮进晚了整一个小节，最后也无伤大雅，演奏的状态放松了很多，也收获了一些好评，这次提醒到我们需要认真对待专辑的混音了；

3.1019复旦：小场地的氛围非常开心。演出前还是要检查好所有的线材是否接触不良，以及效果器是否能够使用；对于模拟的调音台，吉他音色就需要把中频完全让出来，没有调音师的场地只能自己更加注意，vj没办法播放也是这次一个小小的遗憾点；

4.1230中科大：仍旧是模拟调音台，人声的效果很糊，演唱的时候还是得保证嘴巴贴着动圈麦唱，不然收声根本收不进去，如果在舞台上能听到鼓和乐器却听不到人声，那确实就是人声太小，不是返听的问题，需要在意识到之后歌曲演奏的间隙跟调音师马上反馈，保证接下来的演出质量。感谢这场的外国老哥，非常热情，也感染了我们；

5.1231沸腾新声：应该是25年演出现场效果最好的一次，不知道是不是重新认真写了通道单带来的效果（感觉通道单非常重要！！！并且这次还认真写了我们乐队的调音指南，可能也起到了效果），总体来说每个声音都至少听出来了，遗憾就是这次报批了9首，因为各种原因最后只能演两首，比较可惜。

关于排练的部分，今年前半段排练的场地和时间一直都没有很好确定下来，最开始我们三个人各自不在一个地方，相聚太远，又没有演出在后面push，经常处于写出曲子来各自在家熟悉的阶段，一两个月排不到几次，地点也时常在遥远的尽头地下室或者临近排练前发现排练房被别人约了再着急忙慌找排练房。幸好之后碰到了鼓翰，让我们至少有了一个稳定的排练场地（感谢陆大哥！！！），夏天的时候为了YYT演出大伙也是下了血本租了一个排练房，让我们后面至少稳定了下来。跑了这么多次，最好的地方还是鼓翰。熟悉的设备和场地，熟悉的人熟悉的环境会感到放松，每次调试设备也不会太久（我永远忘不了有一次在地下室排练，2点钟大家人都到齐了，但是一直调试到4点才开始出声），稳定的排练能让我们专注更多精力在音乐上，而不是被线材、音箱、连接和奇怪的音效分散精力。另外重要的一点是，排练之前还是要清楚为什么排练，是为了熟悉歌曲/打磨编曲/排练演出/即兴创作，如果是为了创作的排练，需要将排练的东西时刻记录下来。

三|记录&专辑

跟以往最不同的地方是25年碰上了kk和cici的纪录片拍摄团队，很多话想说，临到嘴边又不知道说什么好，私心非常期待成片的时刻，正如自己期待专辑真正做好的时刻一样。很多时候我觉得艺术创作都是相通的，甚至万事万物在一定程度上都是相通的，我时常思考我为什么要做音乐，为什么要选择这样的方式，为什么要做这样的音乐。在音乐没有响起的时候我会一次又一次地怀疑自己，但是当音乐响起，一切的疑虑和不安都在心里烟消云散了，这可能就是意义，生物就是会对节奏和声音敏感，声音就是能抚平心里的涟漪，不需要任何其他的意义。此时耳机正好随机到幻听里的旺天下，希望我们的这张专辑能做到更好，我们一定要将它打磨到最接近心里的那个样子之后再正式发出来，那时将没有任何阻碍。在此之前，这一版先附在下方供有兴者暂听。

四|展望

以前沉思的时候总是幻想未来怎么怎么样，但音乐的意义，就在当下，就在每一个音符里。生命在很多时候都是虚妄的，只有感受才是真的，在城市间作为血液流动的时刻生命并不属于自己，只有那些情绪和感受如潮水般涌来的时刻，我才觉得自己活着。

世俗确有其评价体系，我们也没有必要因为自己不在评价体系中就在心底否认这套体系，但仍然希望自己能在很多时刻保护住自己的情感花园，存在自己的空间，如同结绳记事一般，证明自己来过这世界。

最后也仍不能免俗，希望我们的夏天早点来到。

